title: '韭菜日记4月连载'
tags: money
date: 2020-04-12

---


## 2020年4月 冷静克制慢慢试探
翻盘这事急不得，越着急越容易掉进陷进。忘记过去的数字，一切从头来过。

<!--more-->

4月2日 ***瑞兴咖啡盘前直接-80%，永远不要全仓一只股票！***不然一瞬间灰飞烟灭！
4月3日 恒指小波动，看空，明明这个价位段还比较稳健，我却还不停看空也是傻逼，好几次补在恒指最低点，最后损失6k离场，损失惨重。***没有新闻，每日的波动就只有那么一点点，不要幻想跌破什么价格然后会引起什么连锁反应，极小概率事件! *** 今后止损线设在1500-2000，买入之后如果半小时或者一小时后趋势不对那就直接撤退。不要盲目出手，要做冷静的猎人！现在每一步都得小心翼翼，不能有错。
到现在还是不能原谅自己。
另有一个猜想{每只股票的走势有各自的风格，掌握这个风格也许能让人更好的处理短线情况} 
千万不要意志消沉而丢了自己，被一次两次失败打倒的都是loser，不要成为那种loser！钱可以丢但信念不能没有！不要成为赌场里那些红了眼的赌徒！***赌徒的宿命是倾家荡产！如果这段时间市场的走向都和你想的不一样，感觉全世界都与你为敌，那就退一步观望，而不要头铁不服输，你要记住这个市场专治各种不服!***
4月8日，7日买了一支近牛，买完之后忘记了，没有当天结单，8日早上害怕被回收居然还抱有一丝幻想，没在第一时间成交，慢慢改单等成交，导致最后把前一天的利润都亏空了。不过也好，还好牛没被回收，不然哭死。
***近牛不能过夜！每天收盘前确认清楚！***
另外这几天发现有一个趋势，每天的大趋势开盘时就已经写好，一段时间之后会有一个反复，反复之后又会延续开盘的趋势继续走。只要抓住反复的那个点下单就能小赚一点。
***其实做空是与整个大环境为敌，所以谨慎做空！不得恋战！***


## 2020年3月 血的教训
不要心存侥幸，尤其是全仓时更要小心翼翼！
情况不对立即撤退！！！！！！！！！！！！
***熊不言底！！！！***
***我不是水平高的人，不是运气好的人，只能是跑得快的人!***
***跑得早不丢人！就算是巴菲特也不是时刻全仓，股神也是会撤退的！***
走就走得干脆，底部世界复杂，越着急越容易上钩，死得越惨！！！
短期期权碰不得！44->0.01！灰飞烟灭！
[numbers...]
不要乱买自己不熟的衍生品，比如TVIX
亏10，亏20和亏100是完全不一样的。***没有筹码在手翻身都难，只能任人宰割。***


## 2018-08-28 与妖共舞2

11块重仓买入，10块不到卖了，现在涨回12块了。
(1) 卖的时候遵循的是2条逻辑——1.当日跌破8%（不过以后这种不应该看盘中，就应该看整日!); 2. 觉得受监管影响，游戏长期会受到限制（至今我也还是这么认为的）！
(2) 但是我忽略了很重要的一点，它的体量太小，极易被操控，所以是一只庄股！我忽略了庄可能会借助财报的数据而拉升一波诱多！！！重大失误！既然是庄股就要去猜测庄的动向！！！



## 2018-06-04 熊不要拿太久

牛可以长期持有；
但，***熊最好不要长期持有，尤其是有底子有人气的股王，市场的悲观情绪可能很快就会释放完，接下来就会有更多的人抄底博反弹！***





## 2018-06-08 与妖共舞

近日观虎牙、爱奇艺、B站有感

不要因为个人喜好就和资本过不去，学会与妖共舞顺势而为；

也千万不要急着跑太早，逃顶这种事情不太可能发生，就怕太早跳车错过了继续上升的机会。所以，**-8%之前不要急着跑路，看清形势再说！** 盲目慌乱容易对形势产生误判；

可以试试这种思路，下车早的话就再逐渐加仓，每+5%加一些，一旦跌超过3%就撤退；



## 2018-08-16 顺之者昌

***认清形势，股灾接近或到来的时候该走果断走，不要心存侥幸，认为超跌了马上要反弹了。***

话说B站现在到底还要不要接回来... 